# Linux Terminal ч.4 | ls | "Cкрытые" возможности

31 мая

Продолжаем изучать полезные возможности терминала Linux!)

- Часть 1: https://zen.me/1gzRs6x4
- Часть 2: https://zen.me/1IQJegx2
- Часть 3: https://zen.me/1LzJbhx1

Сегодня более подробно остановимся на команде *ls* и её возможностях, которые могут пригодиться многим опытным пользователям. Для тех, кто подзабыл, напомню, что команда *ls* является одной из самых часто используемых команд и позволяет выводить  содержимое каталога(ов), а также узнать важные атрибуты файлов.

Как уже было продемонстрировано в предыдущих частях, чтобы получить список  файлов и подкаталогов в текущем рабочем каталоге, достаточно ввести *ls* без аргументов:  

Вывод содержимого каталога пользователя 

> Очередное напоминание: для лучшего понимания и запоминания параллельно с  изучением статьи вводите команды в терминал на своём компьютере. 



Также *ls* позволяет вывести содержимое любого каталога вне зависимости от того, где мы сейчас находимся:

Вывод содержимого /usr 

Иногда возникает необходимость вывести содержимое сразу нескольких каталогов, с чем *ls* также без труда справляется: 

Вывод содержимого каталогов "Документы" и "Загрузки" 

Если мы захотим получить более подробный список содержимого, достаточно использовать параметр *-l (long):*

- Первый столбец состоит из 10 символов. Первый указывает нам что это за тип: - — файл, d — directory (каталог).  Далее подряд следуют три группы по три  символа, причём последние располагаются в следующем порядке: 
  r (**r**ead - чтение) w (**w**rite - запись), x (e**x**ecute - выполнение). Первые три символа относятся к правам пользователя,  вторые - к группе пользователя, последние - ко всем остальным  пользователям компьютера. Наличие дефиса вместо какой-то из  вышеуказанных букв указывает на отсутствие соответствующего доступа. 
- Во втором столбце указано количество ссылок на файл (здесь есть аналогия с ярлыками в Windows, но в Linux это устроено немного иначе, так что об  этом в другой раз). 
- Третий и четвёртый столбцы содержат имя пользователя, являющегося владельцем файла и группу, в которую он входит.
- Пятый столбец - размер файла в байтах

> Обратите внимание, что в случае с каталогами, выводится размер только каталога (без учета размера его содержимого)

- С шестого по предпоследний - дата и время последнего изменения
- Последний - имя файла или каталога

**Разберём на примере deb-пакета** (первая строчка на скрине выше):

Первый символ - дефис - указатель на то, что перед нами файл. Далее для  пользователя и его группы следуют одинаковые последовательности 'rw-',  указывающие на наличие прав на просмотр и редактирование файла (дефис  вместо '*x*' говорит о том, что файл не  является исполняемым). Для остальных пользователей компьютера  (последовательность 'r--') доступно только чтение (просмотр  содержимого). Единица в следующем столбце говорит нам о том, что на этот файл есть всего одна ссылка; далее следуют имя пользователя, от имени  которого был создан файл и его группа; размер ~ 83 МБ; создан 27 мая  текущего года в 15:39.

Более привычно это выглядит в графическом окне свойств файла:

Свойства deb-пакета  -->

Более опытные пользователи Linux возможно заметили, что по умолчанию ls не  показывает скрытые файлы и каталоги (в Linux имена скрытых элементов  начинаются с точки). Если мы хотим, чтобы команда показала их нам, нужно всего навсего добавить параметр  '-a' (или '--all'):

Содержимое каталога пользователя с включенным показом скрытых элементов

> Напомню, что некоторые параметры могут иметь как краткий (дефис и буква), так и  длинный (два дефиса и слово) вариант написания. Краткие параметры можно  объединять вместе. Например, вот так будет выглядеть  подробный список  содержимого каталога пользователя с показом скрытых элементов:

Если нам понадобится получить информацию о самом каталоге, а не о его  содержимом, воспользуемся параметром '-d' (или '--directory'):

Для более явного различия файлов от каталогов поможет параметр '-F' ('--classify'):

После имени каталога выводится слеш. Очень удобно в случае одноцветного вывода

Чтобы не переводить каждый раз байты в килобайты и т.д., можно указать вывод  размера файлов в единицах, удобных для человеческого восприятия с  помощью параметра '-h' ('--human-readable'):

Если вдруг кому-то понадобится отсортировать вывод в обратном порядке - используйте параметр '-r' ('--reverse'):

Подробный вывод содержимого каталога в обратном порядке

За сортировку вывода по размеру или времени последнего изменения отвечают параметры '-S' и '-t' соответственно:

Сортировка вывода по размеру (от большего к меньшему по умолчанию)

### Очень важное уточнение

В отличие от той же Windows, у системы Linux нет такого понятия как  "расширение файла" (здесь тип файла определяется другими средствами), но многие программы используют так называемое расширение для определения  типа файлов, поэтому пренебрегать этим всё же не стоит.

> Например, увидев имя файла picture.jpg, можно предположить, что он содержит  изображение в формате JPEG, но в Linux такие предположения могут не  оправдаться.

Чтобы получить краткое описание содержимого файла, можно использовать команду 'file имя_файла'

> Для примера, перейдём в папку /tmp и создадим в ней файл с произвольным текстовым содержимым, но назовём его image.jpg

> Файловый менеджер с графическим интерфейсом предложит нам открыть его с помощью  программы для просмотра изображений (т.к. .jpg - расширение графических  файлов, но команда 'file' покажет нам, что содержимым  

image.jpg распознаётся как изображение

Самые любознательные читатели могут использовать команду *'man ls'* для вывода подробной справки и более детального изучения возможностей  ls,  а я на этом завершаю данную статью. До встречи в следующей части!)

**UPD: Часть 5.** "Ярлыки" в Linux: https://zen.me/1psjNW

> Дорогие читатели, данный цикл статей выходит исключительно благодаря Вам и  вашей поддержке! Если Вы хотите поддержать выход следующих частей -  поставьте статье лайк и напишите комментарий о Ваших успехах. А для  желающих поддержать выход статей финансово появилась возможность  пожертвовать любую доступную сумму: